元顺帝至正二十四年春正月，李善长、徐达等率群臣奉太祖即吴王位。以李善长为中书右相国，徐达为中书左相国。太祖退朝，语善长等曰：“建国之初，先正纲纪，纲纪先礼。元氏主荒臣专，今宜鉴之。”三月，置起居给事中，日侍左右记言动。谕中书省臣，许山林士伍上书效用。民间俊秀，年二十五以上有学识者，辟赴中书。夏四月甲午，太祖退朝，语侍臣孔克仁曰：“秦主虐臣佞，天下
三代也？”克仁曰：“王霸之道杂。”太祖曰：“咎将谁始？”曰：“在高祖。”太祖曰：“然。高祖创业，未遑礼乐。孝文时当制作复三代之旧，乃逡巡未遑，使汉家终于如是。三代有其时而能为之，汉文有其时而不为耳，周世宗则无其时而为之者也。”
二十六年夏六月，命有司访求古今书籍，藏之秘府，以资览阅。因谓侍臣詹同等曰：“三王、五帝之书不尽传于世，故后世鲜知其行事。汉武帝购求遗书，《六经》始出，唐、虞、三代之治，可得而见。武帝雄才大略，后世罕及，至表章《六经》，阐明圣贤之学，尤有功于后世。吾每于宫中无事，辄取孔子之言观之，如‘节用而爱人，使民以时’，真治国良规。孔子之言，诚万世师也。”
十二月，太祖以国之所重，莫先宗庙郊社，遂定议以明年为吴元年，命有司建圜丘于钟山之陽，以冬至祀昊天上帝，建方丘于钟山之陰，以夏至祀皇土地祗，及建庙社，立宫室。己巳，典营缮者以宫室图进，太祖见雕琢奇丽者，命去之，谓中书省臣曰：“千古之上，茅茨而圣，雕峻而亡。吾节俭是宝，民力其母殚乎。”
略、通晓天文之士，其有兼通书律，吏亦得荐举。得贤者赏，滥举及蔽贤者罚。至是，乃下令设文武二科。其应文举者，察之言行以观其德，考之经术以观其业，试之书算以观其能，策之经史、时务以观其政事。应武举者，先之以谋略，次之以武艺。俱求实效，不尚虚文。三年一开举。
六月，谕宪臣曰：“任官不当，则庶事不理，用刑不当，则无辜受害，故刑不可不慎也。夫置人于捶楚之下，何求不得。古人用刑，本求生人，非求杀人，故钦恤为用刑之本。”又谕中书省臣曰：“法有连坐之条，吾以为鞫狱当平恕，非大逆不道，则罪止其身。先王罪不及孥，罚勿及嗣，忠厚之至也。自今民有犯者，毋连坐。”参政杨宪对曰：“先王用刑，时轻时重。自元政姑息，民轻犯法，非重治之，则犯者益众。”太祖曰：“民之为恶，如衣之积垢，加以氵濯，则可以复洁。污染之民，以善导之，则可以复新。夫威以刑戮而使不敢犯，其术浅矣。且求生于重典，是犹索鱼于釜，故凡从轻典，虽不求其生，无死之道。”
秋七月乙亥，太祖御戟门阅雅乐，自击石磬。学士朱升辨五音，忄吴宫为征。起居注熊鼎曰：“八音，石声最难和，故《书》曰：‘于予击石，百兽率舞。’”太祖曰：“乐以人声为主，人声和，即八音谐矣。”鼎曰：“乐不外求，在于君心。君心和，则天地之气亦和。天地之气和，则乐无不和。”太祖深然之。
六宫以次序列，皆朴素不为饰。命博士熊鼎类编古人行事可为鉴戒者，书于壁间，又命侍臣书《大学衍义》于两庑壁间。太祖曰：“前代宫室，多施绘画，予用此备朝夕观览，岂不愈于丹青乎！”是日，有言瑞州出文石，可地，太祖曰：“敦崇俭朴，犹恐习于奢华。尔不能以节俭之道事予，乃导予侈丽。”言者惭而退。
冬十月丙午，命百官礼仪俱上左。先是，承元制尚右，至是改之。以右相国李善长为左相国。敕礼官建元右丞余阙、江州总管李黼、御史大夫福寿祠，岁时祀之。甲寅，命中书省定律令。太祖以唐、宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为条格，胥吏易上下滋弊。至是，台察已立，按察司将巡历郡县，乃命李善长、杨宪、傅、刘基、陶安等详定。谕之曰：“立法贵在简当，使人易晓。若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重，使贪吏得藉手为奸，则所以禁残暴者，适以贼良善，非良法也。夫网密则水无大鱼，法密则国无全民。卿等宜尽心参究，凡刑名条目，吾与卿面议斟酌之，庶可为久远之法。”已而，律令成，太祖亲阅视，去烦减重，命颁行之。
十一月甲午，圜丘成，太祖出视，世子从行。太祖因命左右导之，扁历农家，观其居处饮食器用。还，谓之曰：“汝知农之劳乎？夫农身不离畎亩，手不释耒耜，终岁勤动，不得休息，其所居不过茅茨草户，所服不过练裳布衣，所饮食不过菜羹粝饭，而国家经费皆其所出，故令汝知之。凡居处食用，必念农之劳，取之有制，用之有节，使之不苦于饥寒。若复加之横敛，则民不堪命矣。”
惟类是与，岂可取法。且吾子年齿未长，更事未多，所宜尊礼师傅，博通今古。他日军国重务，皆令启闻，何必效彼作中书令乎？”礼部尚书陶凯请选人专任东宫官属，上曰：“朕以廷臣有德望者兼东宫官，非无谓也。尝虑廷臣与东宫属有不相能，遂成嫌隙，江充之事，可为明鉴。朕今立法，令台省等官兼东宫官，赞辅之，父子一体，君臣一心。”于是以李善长为太子少师，兼詹事，冯胜兼副詹事，杨宪、傅兼府丞，徐达兼太子少傅，常遇春兼太子少保，邓愈、汤和兼太子谕德，章溢兼太子赞善大夫，刘基兼太子率更令。上谕善长等曰：“朕于东宫不别设府僚，而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必留太子监国，若设府僚，卿等在内，事当启闻，太子或听断不明，卿等必谓府僚导之，嫌疑由是而生。朕所以特置宾客、谕德等官，以辅成太子德性，且选名儒为之宾友。昔周公教成王，告以‘克诘戎兵’；召公教康王，告以‘张皇六师’。此居安虑危，不忘武备。盖继世之君，生长富贵，狃于安逸，军旅之事，多忽而不务，一有缓急，罔知所措。二公之言，不可忘也。”
上朝罢，从容谓刘基、章溢曰：“朕起淮右，以有天下。战阵之际，横罹锋镝者多，常恻然于怀。夫丧乱之民思治安，犹饥渴之望饮食。若更驱以法令，譬以药疗疾，而加之以鸩，民何赖焉！”溢顿首曰：“陛下深知民隐，天下苍生之福也。”
上与儒臣论学术，陶安对曰：“正道之不明，邪说害之也。”上曰：“邪说之害道，犹美味之悦口，美色之眩目。战国之时，纵横押阖之徒，肆其邪说。诸侯急于利者多从之，往往事未就而国随以亡，此诚何益。夫邪说不去，则正道不兴，天下焉得而治！”安对曰：“陛下所言，深探其本。”上曰：“仁义，治天下之本也。贾生论秦之亡，不行仁义之道。夫秦袭战国之弊，又安得知此！”
天下府州县官来朝，陛辞上谕之曰：“天下初定，百姓财力俱困，譬犹初飞之鸟，不可拔其羽，新植之木，不可摇其根，要在赡养生息之而已。惟廉者能约己而利人，贪者必人而厚已。有才敏者或尼于私，善柔者或昧于欲，此皆不廉致之也。尔等当深戒之！”
甲申，诏遣周铸等一百六十四人往浙西核实田亩，谕中书省臣曰：“兵革之余，郡县版籍多亡，今欲经理以清其源，无使过制以病吾民。夫善政在于养民，养民在于宽赋。其遣周铸等往诸府县核实田亩，以定赋税，此外无令有所妄扰。”
上谓刘基曰：“曩者群雄角逐，生民涂炭。今天下次第已平，思所以生息之道，何如？”基对曰：“生民之道，在于宽仁。”上曰：“不施实惠，而概言宽仁，亦无益耳。以朕观之，宽民必当阜民之财，息民之力。不节用则民财竭，不省役则民力困，不明教化则民不知礼义，不禁贪暴则无以遂其生。”基顿首曰：“此所谓以仁心行仁政也。”
二月，敕中书省臣定郊社宗庙礼以闻。于是李善长、傅、陶安等引古酌今，拟冬至祀昊天上帝于圜丘，以大明、夜明星、太岁从。夏至祀方丘，以五岳、五镇、四海、四渎从。四代各一庙，庙皆南向，以四时孟月祭，及岁除，则合祭于高庙。社稷以春秋二仲月上戊日。从之。
定卫、所官军及将帅将兵之法。自京师及郡县皆立卫、所，大率以五千六百人为一卫，一千一百二十人为一所，一百一十二人为百户所。每百户所设总旗二名，小旗十名，官领钤束，通以指挥使等官领之。大小相连，以成队伍。有事征伐，则诏总兵官佩将印领之。既旋，则上所佩将印于朝，官军各回本卫，大将军身还第。权皆出于朝廷，不敢有专擅。自是征伐，率以为常。
下者，修身为本，正家为先。正家之道，始于夫妇。后妃虽母仪天下，然不可以预政事。至于嫔嫱，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，则上下失序。观历代宫阃，政由内出，鲜有不为祸乱者也。内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主能察之于未然，其他未有不为所惑者。卿等纂修《女诫》及贤妃之事可为法者，使后世子孙知所持守。”
丙辰，禁宦官预政典兵。上谓侍臣曰：“吾见史传所书，汉、唐末世，皆为宦官败蠹，未尝不为之惋叹。《易》称：‘开国承家，小人勿用。’其在宫禁，止可使之供洒，扫给使令而已，岂宜预政典兵。汉、唐之祸虽宦官之罪，亦人主宠爱之使然。向使宦官不得典兵预政，虽欲为乱，其可得乎？”
八月，漳州府通判王上言：“人君修德之要有二：忠厚以为心，宽大以为政。昔者周家忠厚，故垂八百年之基；汉室宽大，故开四百年之业。盖上天生物为心，春夏长养，秋冬收藏，其间雷电霜雪，有时而搏击肃杀焉，然皆暂而不常。向使雷电霜雪无时不有，上天生物之心息矣。臣愿陛下之法天道也。浙西既平，租赋既广，科敛之当减。犹可议者，臣愿陛下之顺人心也。”上嘉纳之。时反元政，尚严厉，故以为言。
基言于上曰：“宋、元以来，宽纵日久，当使纪纲振肃，而后惠政可施也。”上然之。基素刚严，凡僚吏有犯，即捕治之；宦者监工匠不肃，启皇太子捕置法；宿卫舍人奕棋于直舍，按治之；人皆侧足立。中书都事李彬法事觉。彬素附善长，善长托基缓其狱。基不允，遣人驰奏，请诛彬，上可其奏。时大旱，善长等方议祷雨，而诛彬之报适至，善长曰：“今欲祷雨，可杀人乎？”基怒曰：“杀李彬，天必雨。”遂斩彬，善长■之。上还，怨基者多诉于上前。善长亦言基专恣，语颇切。会基有丧，告归，许之。
子、诸王，以起居注魏观侍太子说书。上问太子：“近儒臣讲说经史何事？”对曰：“昨讲《汉书》七国叛汉事。”遂问：“此曲直孰在？”对曰：“曲在七国。”上曰：“此讲官偏说耳。景帝为太子时，常投博局杀吴王世子。及为帝，又听晁错之说，黜削诸侯。七国之变，实由于此。若为诸子讲此，则当言藩王必上尊天子，下抚百姓，为国家藩辅，以无挠天下公法。如此，则为太子者知敦睦九族，隆亲亲之恩，为诸子者知夹辅王室，尽君臣之义。”
翼对曰：“元有天下，宽以得之，亦宽以失之。”上曰：“以宽得之，则闻之矣；以宽失之，未之闻也。夫■急则踬，弦急则绝，民急则乱，居上之道，正当用宽。元季君臣，于逸乐，循至沦亡，其失在纵弛，非宽也。大抵圣王之道，宽而有制，不以废弃为宽；简而有节，不以慢易为简；施之适中，则无弊矣。”
免中原田租，诏曰：“朕本淮右布衣，因天下乱，率众渡江，十有四年。命将北征，兵渡大河。齐、鲁之民，欢然馈迎。近平燕都，下晋、冀，民久被兵，困征敛。其北平、山东、山西，免今年税粮。河南诸郡，西抵潼关，北界大河，南至唐、邓、光、息，亦行蠲免。秦、陇新附之民，俱如一体，以称朕意。”
二月丙寅，诏修《元史》。上谓廷臣曰：“近克元都，得元十三朝实录。元虽亡，史所以劝惩，不可废。”乃诏左丞相李善长、前起居注宋濂、漳州府通判王总裁，征山林遗逸之士汪克宽等十六人同纂修，取元《经世大典》诸书资参考。又遣儒士欧陽佑等往北平，采访元统、至正事迹。
夏四月癸巳，淮安、宁国、镇江、扬州、台州各献瑞麦，一茎五穗、三穗者甚众。群臣贺，上曰：“朕为生民主，惟思修德致和，使三光平，寒暑时，为国家之瑞，不以物为瑞也。汉武帝获一角兽，产九茎芝，好功生事，卒使海内空虚。其后神爵、甘露之侈，至山崩地震，而汉德于是乎衰。由此观之，嘉祥无征而灾异有验，可不戒哉！”已而礼部尚书崔亮奏：“祥瑞，国家休征。按《唐六典》四瑞，有大瑞、上瑞、中瑞、下瑞。大瑞：景星、庆云、麟、凤、龟、龙之类；上瑞：白狼、赤兔之类；中瑞：苍鸟、朱雁之类；下瑞：岐麦、嘉禾、芝草、连理枝之类。今拟祥瑞，合大瑞者，所司表奏，余瑞验实图进。”上曰：“卿等所议，但及祥瑞而不及灾异。不知灾异乃上天示戒，所系尤重。今后四方或有灾异，无论大小，皆令所司实时飞奏。”
秋八月己巳，命吏部定内侍诸司官制。上曰：“朕观《周礼》，Yan寺未及百人。后世至俞数千，卒为大患。今虽未能复古，亦当为防微之计。古时此辈所治，止于酒浆酰醢，司服守祧。今朕亦不过以备使令，可斟酌其宜，毋令过多。”又顾侍臣曰：“求善良于中涓，百无一二。用为耳目，即耳目蔽；用为腹心，即腹心病。驭之之道，但当使之畏法，不可使之有功。有功则骄恣，畏法则检束。”
冬十月辛巳，诏天下郡县皆立学。上谕中书省臣曰：“学校之设，名存实亡。兵革以来，人习战斗。朕谓治国之要，教化为先。教化之道，学校为本。今京师虽有大学，而天下学校未兴，宜令郡县皆立学。”于是诏府设教授一、训导四、生员四十人。州设学正一、训导三、生员三十人。县设教谕一、训导二、生员二十人。学者专治一经，以礼、乐、射、御、书、数设科分教。务求实才，顽不率者黜之。
丁酉，郑州知州苏琦上言三事：“一、关辅、平凉、北平、辽右余孽未平，调兵转粟，事难卒办。请议屯田积粟，以示久长。一、选重臣才兼文武，练达边务者，分镇要害，怀之以德。其沙漠非要害处，当毁其城郭，徙人民于内地。一、垦田以实中原。自辛卯河南兵起，天下騷然。十年之间，耕桑之地变为草莽。宜责之守令，召诱流徙未入籍之民，官给牛种，及时耕耨。其守令能增户开田，从巡历御史按察司申举。”书奏，命中书省采行之。
夏四月，以危素为翰林侍读学士，已，谪素居和州。素居弘文馆，一日，上御东阁，闻履声橐橐，上问为谁，对曰：“老臣危素。”上曰：“是尔耶！朕将谓文天祥耳。”素惶惧顿首。上曰：“素元朝老臣，何不赴和州看守余阙庙去！”遂有是谪。素俞年卒。
私通外臣，或番僧入宫，摄持受戒，而大臣命妇亦往来禁掖，氵渎亵乱。遂深戒前代之失，著为典：皇后止得治宫中嫔妇事，宫门之外，不得与焉。宫费奏自尚宫，内使监覆之，始支部。违者死，私书出外者罪如之。宫人疾，言其状，征药。群臣命妇，节庆朔望朝见中宫，无故不得入。人君无见外命妇礼。天子亲王后妃宫嫔，慎选良家子女，进者勿受。
己亥，诏设科取士，定科举格。初场，各经义一道，《四书》义一道。二场，论一道，诏、诰、表、笺内科一道。三场，策一道。中式者，后十日以骑、射、书、策、律五事试之。诏曰：“成周之际，取才于贡士，贤者在职，民有士君子之行。汉、唐、宋科举，但贵词章，不求德艺。前元设科取士，权家势要，结纳奔竞，贤者耻与并进，甘隐山林。自今八月为始，特设科举，务在经明行修，博古通今。其中选者，朕将亲策于廷，观其学识，第其高下而任之。非由科举者，毋得为官。许高丽、安南、占城诸国，以乡贡赴试于京师。”
秋九月，《大明集礼》书成，诏刊行之。其书以吉、凶、军、宾、嘉、冠服、车辂、仪仗、卤簿、字学、乐为纲。所该之目，吉礼十四：曰祀天，曰祀地，曰宗庙，曰社稷，曰朝日，曰夕月，曰先农，曰太岁，风、雷、云、雨师，曰岳镇海渎，天下山川，城隍，曰旗纛，曰马祖、先牧、社马步，曰祭厉，曰祀典神，曰三皇、孔子。嘉礼五：曰朝会，曰册拜，曰礼冠，曰婚，曰乡饮酒礼。宾礼二、曰朝贡，曰遣使。军礼三：曰亲征，曰遣将，曰大射。凶礼二：曰吊赙，曰丧仪。又冠服、车辂、仪仗、卤簿、字学各一。乐三：曰钟律，曰雅乐。曰俗乐。凡升降仪节、制度名数皆备具，通五十卷。
巩县祀宋太祖、太宗、真宗、仁宗。在山西者一：荣河祀商汤。在山东者二：东平祀唐尧，曲阜祀少昊。在北平者三：内黄祀殷中宗，滑县祀颛顼、高辛。在湖广者二：酃县祀神农，宁远祀虞舜。在浙江者二：会稽祀夏禹、宋孝宗。在陕西者十五：中部祀黄帝，咸陽祀周文王、武王、成王、康王、宣王、汉高帝、文帝、景帝，兴平祀汉武帝，长安祀汉宣帝，三原祀唐高祖，醴泉祀唐太宗，蒲城祀唐宪宗，泾陽祀唐宣宗。
闰三月，命吏部定内监等官品秩，自监正令五品以下，至从七品有差。上谓侍臣曰：“古之宦坚，不过司晨昏、供使令而己。自汉邓太后以女主称制，不接公卿，乃以阍人为常侍、小黄门通命。自此以来，权倾人主。吾防之极严，犯法者必斥去之，履霜坚冰之意也。”
秋八月，免淮扬、临濠、泰、滁、无为田租。上手书问刘基曰：“近西蜀平，疆宇恢广。元以宽失天下，朕救之以猛。然小人但喜宽，遂恣诽谤。今天鸣八载，日中黑子叠见，卿宜条悉以闻。”基上言以为：“雪霜之后，必有陽春。今国威已立，宜少济以宽。”上以其书付史馆。或有言杀运三十年未除者，基曰：“若使我当国，扫除俗弊，一二年后宽政可复也。”
二月甲午，诏暂罢科举，令有司察举贤才。上谕中书省臣曰：“朕设科举，求天下贤才以资任用。今所司多取文词，及试用之，不能措诸行事者甚众。朕以实心求贤，而天下以虚文应之，甚非所以称朕意也。其暂罢天下科举。有司察举贤才，必以德行为本，文艺次之。”
秋八月，上尝从容谘正字桂彦良以治道，彦良对曰：“道在正心，心不正则好恶颇，好恶颇则赏罚差，赏罚差则太平未有期也。”是时，上惩元氏以宽纵失天下，颇用重典。上谓彦良曰：“法数行而辄犯，奈何？”彦良曰：“用德则逸，用法则劳。”上曰：“江南大儒，惟卿一人也。”
闰九月庚寅，钦天监奏：“五星紊度，日月相刑。”下诏求言。山西平遥训导叶居升闻诏，谓人曰：“今天下有三事，其二事易见而患小，其一事难知而患大。此三者积于吾心久矣。虽不求，吾犹将言之，况有明诏乎！”乃上言曰：“臣观当今之事，大过者有三：曰分封太侈也，曰用刑太繁也，曰求治太速也。臣观历代开国之君，未有不以尚德缓刑而结民心，亦未有不以专事刑罚而失民心。国祚长短，悉由于此。三代、秦、汉、隋、唐享国之数，具在方册，昭然可观也。今议者曰：‘宋、元中叶之后，纪纲不振，专事姑息，以致亡灭。陛下所以痛惩其弊，而矫枉之者也。’姑以当今刑法言之，笞、杖、徒、流、死，今之五刑也。用此五刑，既无假贷，一出乎大公至正可也。而用刑之际，多出圣衷，致使治狱之吏务求深刻，以趋求上意。深刻者多获功，平允者多获罪，或至以赃罪多寡为殿最。欲求取狱之平允，岂易得哉！近者特旨：杂犯死罪，免死充军，其余以次仿流徒律。又删定旧诸律条减宥有差。此渐见宽宥全活者众，而主上好生之仁，已蔼然布乎宇内矣。然法司之治狱，犹循旧弊，虽有宽宥之名，而无宽宥之实。所谓实者，在主上不在臣下也。故必有罪疑惟轻之意，而后好生之德洽于民心，必有王三宥然后刑之政，而后有囹圄空虚之效。唐太宗曰：‘鬻棺之家，欲岁之疫。非欲害于人，欲利于棺售故耳。’今法司核理一狱，必求深以成其考，今作何法使得平允？古之为士者，以登仕版为荣，以罢职不叙为辱。今之为士者，以混迹无闻为福，以受玷不录为幸，以屯田工役为必获之罪，以鞭笞捶楚为寻常之辱。其始也，朝廷取天下之士，网罗捃摭，务无遗逸，有司催迫上道，如捕重囚。比至京师，而除官多以貌选，故所学或非其所闻，而其所用或非其所学。洎乎居官，言动一跌于法，苟免诛戮，则必屯田、工役之科。所谓‘取之尽锱铢，用之如泥沙’。率是为常，少不顾惜。然此亦岂人主乐为之事哉？欲人之惧而不敢犯也。窃见数年以来，诛杀亦可谓不细矣，而犯者日月相踵。岂下人之不惧哉？良由激浊扬清之不明，善恶贤愚之无别。议能之法既废，以致人不自厉，而为善者怠。若是，非用刑之烦者乎？汉之世，尝徙大族于山林矣，未闻实之以罪人也。今凤陽皇陵所在，龙兴之地，而率以罪人居之。以怨嗟愁苦之声，充斥园邑，朝廷非所以恭承宗庙意也。贼人伪四大王突窜山谷，如狐如鼠，无窟可追，而乃劳重兵以讨之。彼即惊骇溃散，兼之深山大壑，人迹不能追踪之地，捕之数年，既无其方，乃归咎于新附户籍之细民而迁徙之。騷动四千里之地，鸡犬不得宁息。况新附之民，日前兵难，流于他所，朝廷许之复业而来归者；今乃就附籍者，取其数而尽迁之，是法不信于民也。夫有户口而后田野辟，田野辟而后赋税增。臣恐自兹之后，北郡户口，不复得增矣。凡此皆臣所谓太过，而足以召灾异者也。臣愿自今朝廷宜录大体，赦小饼，明诏天下，备举八议之法，严深刻之吏，断狱平允者则超迁之，苛刻聚敛者则罢黜之，兆民自安，天变自消矣。昔者，周自文、武至于成、康，而后教化大行。汉自高帝至于文、景，而后号称富庶。文王、武王、高帝之才，非不能使教化行，以致富庶也，盖天下之治乱，气化之转移，人心之趋向，皆非一朝一夕之故。臣谓天下趋于治也，犹坚冰之将泮也。冰之坚，非太陽一日之光能消之也。陽气发生，土脉微动，然后能使之融释。圣人之治天下，亦犹是也。求治之道，莫先于正风俗。正风俗之道，莫先于使守令知所务。使守令知所务，莫先于使风宪知所重。使风宪知所重，莫先于朝廷知所尚。则必以簿书、期会、狱讼、钱谷之不报为可恕，而流俗失世败坏为不可不问，而后正风俗之道得矣。今之守令，以户口、钱粮、簿书、狱讼为急务，至于农桑、学校，王政之本，乃视为虚文，而置之不问。以农桑言之，方春，州县下一文帖，里甲申文状而已。守令未尝亲点视种莳次第旱涝预备之具也。以学校言之，廪膳生员，国家资之以取人才之地也。守令亦鲜有礼让之实，作其成器者。朝廷首重社学，守令徒具文案，备照刷而已。及宪司分部按临，亦但循习故常，未常差一人巡行点视。兴废之实，上下视为虚文如此，小民不知孝弟忠信为何物，此守令未知所务之失也。风纪之司，所以代朝廷倡导风化，条举纲目，至于听讼谳狱，其一事耳。今专以讼狱为要务，以获赃多者为称职，以事绩少者为茸。一有不称，虽有忠臣、孝子、义夫、节妇，视为虚文末节，而不暇举。此风宪未知所重之失也。守令亲民之官，风宪亲临守令之官，未知所务如此，所以求善治而卒未能也。《王制》论乡秀士升于司徒，司徒升于太学，太学正升诸司马，司马辨论官材，论定然后官之，任官然后爵之，其考之详如此。今使天下郡县生员升于太学，或未数月，遽选入官者，间亦有之。世间奇才，罕有如颜回、耿、邓禹者，固未可拘于常法。开国以来，选举秀才不为不多，选任名位不为不重。自今数之，贤者能有几人乎？凡此皆臣所谓求治太速之过也。”书奏，逮问，瘐死狱中。
冬十月，上与侍臣论女宠、寺人、外戚、权臣、藩镇、四裔之祸，曰：“木必蠹而后风入之，体必虚而后病乘之。国家之事，亦由是矣。汉亡于外戚、Yan寺，唐亡于藩镇、戎狄。然制之有道，贵贱有体，恩不掩义，女宠之祸何自而生！不牵私爱，苟犯政典，裁以至公，外戚之祸何由而作！Yan寺职在使令，不假兵柄，则无寺人之祸。上下相维，大小相制，防壅蔽，谨威福，则无权臣之患。藩镇之设，本以卫民。财归有司，兵待符调，岂有跋扈之忧！至于御四裔，则修武备，谨边防，来则御之，去不穷追，岂有侵暴之虞！凡此数事，常欲著书，使后世子孙以时观省，亦社稷无穷之利也。”
夏五月，有内侍以久侍内庭，从容言及政事，上即日斥遣还乡，命终身不齿。谕群臣曰：“Yan寺之人，在左右久，其小忠小信，足以固结君心。及其久也，假威窃权，势遂至于不可抑。朕立法，寺人不许预政事，今决去之，所以惩将来也。”
三月，命户部减苏、松、嘉、湖四府重税粮额。初，王师围姑苏，久不下，上怒其民附寇，且困于富室，而更为死守，因取诸豪族租簿佃历付有司，俾如其数为额，盖以惩一时也。至是，乃命减其额，旧一亩科七斗五升至四斗五升者，减十之二；四斗三升至三斗六升者，止征三斗。
十七年春三月戊戌，颁行科举成式。凡三年大比，乡试试三场。八月初九日，试《四书》义三，经义四。《四书》义主朱子《集注》。经义：《诗》主朱子《集传》，《易》主程、朱《传义》，《书》主蔡氏《传》及古《注疏》，《春秋》主左氏、公羊、梁、胡氏、张洽《传》，《礼记》主古《注疏》。十二日试论一，判语五，诏诰章表内科一。十五日，试经史策五。礼部会试以二月，与乡试同。其举人则国子学生、府州县学生，暨儒士未仕、官之未入流者应之。其学校训导专主生徒，罢闲官吏、倡优之家与居父母丧者，俱不许入试。
海为家，何有公私之别。太宗，宋之贤君，亦复如是。他如汉灵帝西苑，唐德宗琼林、大盈库，不必深责。宋自干德、开宝以来，有司计度支所缺者，必籍其数，贷于内藏，课赋有余则偿之。是犹为商贾者，自与其家较量出入。内藏既盈，乃以牙签别其名物，参验帐籍。晚年出签示真宗曰：‘善保此足矣。’贻谋如此，何足为训！《书》曰：‘慎厥终，惟其始。’太宗首开财利之端，及其后世，困于兵革，三司财用耗竭，内藏积而不发。间有发缗钱几十万佐军需者，便以为能行其所难，皆由太宗不能善始故也。”
帝王之略也。乃国初至今二十载，无几时不变之法，无一日无过之人。陛下尝云：‘世不绝贤。’又云：‘民不畏死，奈何以死惧之。’陛下好善而善不显，恶恶而恶日滋，良由诚信有间而用刑太繁也。尝闻陛下震怒诛锄奸逆矣，未闻诏书褒一大善，赏延于世者也。或朝赏而暮戮，或忽罪而忽赦，陛下每多自悔之时，辄有无及之叹。陛下又好观《道德》、《心经》、《说苑》、《韵府》诸书。臣窃谓刘向学不纯师，陰氏《韵府》，寒士丛说。臣愿陛下聚儒生，上溯唐、虞、夏、商、周纪之奥，下及关、闽、濂、洛之传，令臣执笔而随其后。若夫配天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制。太常非俗乐可肄，官伎非人道所为。痛惩法外之刑，永革京城之役。妇女帷簿不修，方令逮系；大臣过恶当诛，且勿加戮。仿古蓝田吕氏，今义门郑氏家范，布之天下，率先以旌劝之。行授田均田之制，举常平义仓之法。古时书院学田，兴复而广益之。此化原所由始也。至律以人伦为重，而有给配妇女之条，则又何取乎义夫节妇哉！夫粢盛之洁，衣服之举，仪文之备，此畏天之末也。簿书之期，狱讼之断，钩距之巧，此治民之末也。”上手持其疏，称缙奇才。然以其言颇迂，不及行。
二十五年秋七月，岢岚州学正吴从权、山陰教谕张恒给由至京师，上问民间疾苦，皆对曰：“不知也，而非职事。”上曰：“宋儒胡瑗为苏、湖教授，其教诸生皆兼时务。圣贤之道，所以济世也。民情不知，则所教何事？其窜之极边。”命刑部榜谕天下学校。
九月，诏求通晓历数推往知来者，爵封侯。山东监生周敬上疏谏，略曰：“国祚修短，在德厚薄，非历数可定。陛下但当修德，则国祚自万世。陛下连年征伐，臣民皆以为耻不得国宝。臣闻国宝出自楚平王，秦始皇名之曰御玺。《易》曰：‘圣人之大宝曰位。何以守位曰仁。’是知仁乃人君之宝，玉玺非宝也。方今力役繁兴，户口虽多，民劳者众。赋敛过厚，仓廪虽实，民贫者多。教化博矣，而民不悦。法度严矣，而民不服。汲黯言于汉武帝曰：‘陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐、虞、三代之治乎？’方今国则愿富，兵则愿强，城池则愿高深，宫室则愿壮丽，土地则愿广，人民则愿众，于是多取军士，广积税粮，征伐之功无虚日，土木之工无已时，如之何其可治也。洪武十二年钦录天下官吏，十三年大杀京民，不分臧否，岂无善人君子偶入诖误之中？方今水旱连年，未臻大稔，未必非杀戮无辜，感伤和气之所致也。”疏奏，上颇纳其言，北征之议稍息。
殿。侍讲毕，进说民间利害，田里稼穑等事，兼陈古今孝弟忠信、文学才艺诸故事，日以为常。寻以东宫官属阙，征浦江郑、王二姓子弟三十以上者选用。九月甲子，以郑济为左春坊左庶子，王勋为右春坊右庶子。未几，擢郑沂为礼部尚书。
二十七年夏四月庚戌，上谓工部曰：“人之常情，饱则忘饥，暖则忘寒。一旦卒遇凶荒，则茫然无措。比年以来，时岁颇丰，然预防之计，不可不早。尔工部其谕民间，但有隙地，皆令种植桑枣，授以种植法。又益种绵花，蠲其税。岁终具数以闻。”
秋九月庚申，《寰宇通衢书》成。方隅之目有八，东距辽东都司，东北至三万卫，西极四川松潘卫，西南距云南金齿，南俞广东崖州，东南至福建漳州府，北暨太平、大宁卫，西北至陕西、甘肃。纵一万九百里，横一万一千五百里。四裔不与焉。
业，开明堂，礼上帝，功云烈矣。然而身在行间，手不辍书，礼致儒臣，深思治道。慨自宋叶凌迟，生民无主。西京礼乐，失自周迁；晋代风流，亡于江左；继之元人失驭，浊乱乖离。自古祸乱浸婬，圣学放废，未有若是之酷者也。非帝神灵倔起，智勇挺兴，亦乌能克勘祸乱，率由旧章，拨乱反正，若斯之速者乎！
观其惩宦寺之失而禁内官预政，惩女宠之祸而戒母后临朝，惩外戚之乱而令不封后家，惩藩镇之变而制武臣不预兵食，祸本乱阶，防维略尽。至于着律令，定典礼，置百官，立宗庙，设军卫，建学校，无不损益质文，斟酌美备。扁考百王之迹，深明治乱之故，振坠绪于秦灰，永贻谋于周历。夫沛公老死行间，汉治尽仍秦弊；光武同符高祖，三公仅参吏治；唐美贞观，内多惭德；宋推艺祖，外寡经营；求其网罗前哲，范围后王，概乎未之逮也。观其官制、典礼，律令、宝训，女诫、卧碑，木铎、《祖训》，大言炎炎，至文郁郁，义监二代，法备三千，共贯同条，金声玉振。所以吴札初来，必观周礼；武王下车，不改商旧。盖集大成者难为毁，继至善者难为功。龙门作史，不能成谤帝之书；陆机悲吴，犹能著《辨亡》之论。以视秦中父老，夸美三章；宋室子孙，侈功杯酒，方斯盛轨，风云陋矣。
而或者谓其诛戮韩、彭，广封宗室；猜疑豪杰，迁徙富民；直言庾死狱中，诗过谪戍荒徼；贾谊流涕于剑盘，绛侯摧心于牍背。所以七国之衅，实启养痈；黄巾之祸，不无食报；河北降城，竟无男子；青城仗节，独有侍郎；或亦作法之凉，遂有天道之还乎？盖汴都城陷，尽歼诸王，元季群雄，率起大盗，因而惩噎，不无吹羹。帝性沈鸷，果于屠杀，微类汉高，逊美唐、宋，或以此耳。虽然，隋文不永，谓以急亡，晋武短祚，又以宽败，矫枉之不妨过正，或亦英雄之善识时务也。《诗》云：“虽无老成人，尚有典型。”观其开国，规模弘远矣。
