六年春正月朔，江津贼■甫自称顺天王，攻围县治，佥事吴景被杀。巡抚都御史林俊闻报驰赴，乘元日贼方醉酒，不设备，乃夜半蓐食，衔枚往围烧之，贼奔溃。又于山坪、伏子岸等连战败之。抵贼营，杀死曹甫等。先后擒斩三千余人，收回被掠男妇七百余口，获马骡器仗无算。
六月，洪钟至四川，与林俊议多不合，军机牵制，不得速进。蓝廷瑞招集散亡，势复大振，攻烧营山县治，杀佥事王源。钟乃会俊督四川兵，陕西巡抚都御史蓝章督陕西兵，及檄湖广河南兵，分路进剿，钟与俊亲监督之。湖广兵先追及于陕西石泉县熨斗坝，贼见追急，求招抚，令至四川东乡县金宝寺听抚。钟给榜示并檄召廷瑞等，约日出降。贼意在缓师，延至六月十四日始至信地，依出驻营。廷瑞、本恕俱不出，但使人来言欲得营山县治，或临江市驻其众，方出见，且要取旗牌官为质，钟等俱许之。鄢本恕来见回营，蓝廷瑞始复来见，且降且肆杀掠。仍于松树垭劫掠民家，计欲脱走。官兵分七哨扼之，不得间，贼窘甚，渐溃散。十五日，廷瑞以所掠女子诈为已女，嫁与领兵土舍彭世麟为妾，结欢世麟。世麟白军门受之，遂邀贼首至营宴会。钟令廷瑞所亲鲜于金说廷瑞及本恕于十六日帅诸贼二十八人同至，彭世麟赴宴，伏兵尽擒之。众闻变，遂大溃，四出奔逸山谷。钟等遣诸路兵分道追剿之，擒斩溺死并俘获老弱兵仗骡马甚众。未尽者，许自首抚之。惟贼首廖麻子未获。捷闻，加钟太子太保，俊、章升赉有差。
八月，贼攻南川、南颈、雀子冈等关，官兵御之。又攻东乡、永澄诸处，猡、回兵御之，前后颇有斩获。会百户柳芳等阵没，官军却，贼遂声言欲取江津、重庆、泸州、叙州，以攻成都，远近震骇。林俊驻江津，高崇熙驻泸州，太监韦兴驻成都，都御史王纶驻重庆。檄副使何珊、都指挥邹庆帅兵由合江进。副使李钺、知府曹恕率兵由江津进，夹攻之。
九月，贼攻江津，会石主兵至，并力御之，贼败走。追至合小坪，破其四营。贼以八千人舁攻具复攻江津，林俊、李钺、曹恕督酉陽、播州、石主等兵，三道迎击之。贼败，追至高观山，斩首五百余级，俘获二百余人。官兵乘胜追击，贼乃乘高下石，不得进。贼复拥众，时出冲击，李钺几不免，赖从吏何士■等力战得解。林俊见贼势犹盛，遣降贼周大富入营招抚之。方四伪令其党李廷茂出降，竟不出。高崇熙知贼首皆仁寿人，遣人诣仁寿，取镑贼家属入营，招之。方四等杀其族属，不听抚。遣人来言，听其自散去乃从。翼日，李钺督诸将校，分兵为六哨，由大垭、小垭、月垭关并进，直冲高梁，贼不能支。六面皆合，破其中坚，斩贼首任胡子等，贼大败。追杀三十余里，斩首一千八百余级，生擒方四妻妾，俘获男妇三千四百余人。余众坠崖填壑数里，夺获马骡四千五百有奇。土兵乘胜追剿，又杀二百余人。贼见官兵少，还击，杀千户田宣冉、廷质等。方四妻妾复逸去，遂率余贼二千余人遁入思南境内。
巡抚右副都御史林俊乞致仕，许之。时宦者用事，各边征剿必以其弟侄私人，寄名兵籍，冒功升赏。俊一切拒绝，权幸恶之。又与洪钟议多不合，因乞致仕。疏上，忌者谓盗已平，内批即允之。台谏疏留，不报。俊遍，蜀人号哭追送。未几，麻六儿、喻思俸、骆松祥、范藻等贼复炽，内江、崇庆之境，騷然俞年，不能定矣。
方四起江津。廷推林俊，优诏特起，俊时忧阕家居也。俊既受命，通江之战擒廖惠，走廷瑞。贼势穷蹙，转窥秦、陇。吴景之死，曹甫授首，江津不振，仅走贵州。俊之视蜀初效，可谓李纲入来，方有朝廷，光弼代军，旌旗变色者矣。而乃洪钟出督，崇熙会剿，兵有连鸡之形，将无辅车之势。我志方瑕，丑氛复振。然后群帅戮力，数道并进，虽诱而杀降，疑近不祥，讵知纵之复叛，无异养痈。廷瑞、本恕槛车诣阙，保宁余党，诛锄略尽。所不获者，廖麻子一贼耳。方四再寇江津，俊又六面督攻，斩其渠帅，四之妻孥，悉俘帐下。虽蛮官小衄，四幸漏网，喙息黔中，已堕心胆。假令借筹有人，处置得宜，玺诏优奖，留俊哀绥，汲黯卧治淮陽，韦皋久镇西川，锦江、三峡之间，遂将桴鼓不鸣乎？角巾扁舟，轻装还里，蜀民追送，涕泗横流。谁秉国成，何其谬哉！于是汉中余孽廖麻子再与喻思俸等倡乱矣。黔中逋寇方四复与麻六儿等出掠矣。内江、崇庆相继效尤，范藻、松祥人思雄长。
夫蜀寇纷纭，本非剧贼，王师压境，实皆劲旅。然而中人邀爵，必使子弟监军，鄙夫秉均，喜言贼平受赏。彭泽甫出，余党旋平。盖用兵六载，屡成屡衄。俊既去位，人多畏咎。至崇熙逮而洪钟撤，争利诸臣抑已知难而退矣。泽遂得专制阃外，削平全蜀。夫林俊当小腆初张，举朝贪功之日，而彭泽当贼氛滋蔓，命臣畏祸之时，泽遂享有功名，俊以赍志老死，君子于俊，不无李广、祖逖之感焉！
