上御日讲毕，名阁臣入便殿，出蓟辽督师王之臣疏，示之曰：“王之臣自云赘员，又云虚拘，非内臣牵制之乎？其尽撤各边内臣。”十一月戊辰，谕曰：“先朝于宣大、蓟辽、东江诸地，分遣内臣协镇，一柄两操，甚无谓。矧宦官观兵，古来有戒，其概罢之。一切相度机宜，俱听经、督节制，无复委任不专，以藉其口。凡尔诸臣，宜体此意。”先是，自万历以来，矿税既行，騷然苦之。既而魏忠贤擅权，敲骨剥髓，天下重足而立。上即位，首罢之，朝野翕然望至治焉。
十一月，以太监李奇茂监视陕西茶马地，吴直监视登岛兵饷。初，上既罢诸内臣，外事俱委督、抚。然上英察，辄以法随其后，外臣多不称任使者。崇祯二年，京师戒严，乃复以内臣视行营，自是衔宪四出，动以威倨上官，体加于庶司，群相壅蔽矣。
五年春三月，工部右侍郎高弘图上言：“臣部有公署，中则尚书，旁则侍郎，礼也。内臣张彝宪奉总理两部之命，俨临其上，不亦辱朝廷而亵国体乎？臣今日之为侍郎也，贰尚书，非贰内臣。国家大体，臣固不容不慎，故谨延之川堂相宾主，而公座毋宁已之。虽大拂彝宪意，臣不顾也。且总理公署，奉命别建，则在臣部者宜还之臣部，岂不名正言顺而内外平！”上以军兴饷事重，应到部验核，不听。弘图遂引疾求去，疏七上，竟削籍。
鲠不可容矣。金铉之抚芦，虽幸免罪，以他事中之矣。王坤用而魏呈润以救胡良机处矣，赵良曦以直纠扶同处矣。邓希诏用而曹文衡以互结投闲矣，王弘祖以礼数苛斥矣。若夫孙肇兴、王弘祖之激直，李曰辅、熊开元之慷慨，无不罢斥，未能屈指。尤可叹者，每读邸报，半属内侍之温纶。从此以后，草菅臣子，委亵天言，氐徇中贵之心，将不知所极矣。”上怒其切直，削籍。礼部员外郎袁继咸疏救之，不听。
不允。左副都御史王志道上言：“王坤不宜侵辅臣。”上召廷臣于平台，谓志道曰：“遣用内臣，原非得已，朕言甚明，何议论之多也！昨王坤之疏，朕已责其诬妄。乃廷臣举劾，莫不牵引内臣，岂处分各官皆为内臣耶？”对曰：“王坤直劾辅臣，举朝皇皇，为纪纲法度之忧。臣为法度惜，非为诸臣地也。”上曰：“廷臣于国家大计不之言，惟因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤疏，要挟朝廷，诚巧佞也。”因诘志道者再。周延儒曰：“志道非专论内臣，实责臣等溺职。”上色稍霁，曰：“职掌不修，沽立名论，何堪宪纪！”立命志道退，延儒遂放归。
事袁继咸上言：“士有廉耻，然后有风俗；有气节，然后有事功。如总理内臣有觐官赍册之令，皇上从之，特在剔厘奸弊，非欲群臣诎膝也。乃上命一出，靡然从风，藩臬守令，参谒屏息，得免阿责为幸。嗟乎！一人辑瑞，万国朝宗，诸臣未觐天子之光，先拜内臣之座，士大夫尚得有廉耻乎？逆方张时，义子干儿昏夜拜伏，自以为羞。今且白昼公庭，恬不知怪。国家自有觐典，二百余年未闻有此，所为太息也。”上以越职言事，责之。既张彝宪亦奏辨，谓觐官参谒，乃尊朝廷。继咸复上言：“尊朝廷莫大于典例，知府见藩臬行属礼，典例也。见内臣行属礼，亦典例乎？诸司至京，投册吏部各官，典例也。先谒内臣，亦典例乎？事本典例，虽坐受犹为以安；事创彝宪，即长揖氏增其辱。高皇帝立法，内臣不得与外事，若必以内臣绳外臣，会典所不载。”上仍切责之。
以委之大小臣工，比者多营私，罔恤民艰，廉谨者又迂疏无通论。己巳之冬，京都被兵，宗社震恐，此士大夫负国家也。朕不得已，用成祖监视之例，分遣各镇监视，添设两部总理，虽一时权宜，亦欲诸臣自引罪，今经制粗立，兵饷稍清，诸臣应亦知省，其将总理监视等官尽行撤回，以信朕之初心。张彝宪俟漕竣即回监供职。惟关宁密迩外境，高起潜兼监两镇暨内臣提督如故。
十一月，侍读倪元璐上言：“边臣之情归命军容，无事禀成为恭，寇至推委百出，陽以号于人曰：‘吾不自由也。’陛下何不信赏必罚，以持其后，而必使近习之人试之锋镝，又使借口迄用无成哉！始陛下曰，行之有绩即撤，今行之无绩，益宜撤。”不听。
八月，命科、道各官分地督运，从太监张彝宪之言也。召廷臣于平台，及河南道御史金光宸。初，光宸参督师张凤翼及镇守通州兵部右侍郎仇维桢，首叙内臣功为借援，又请罢内臣督兵，上勿善也。是日上怒甚，曰：“仇维桢方至通州，尔即借题沽名。”欲重治之。适大雷雨，议谪。
际，必依以大任，三协有遗，通、津、临、德有遣，又重其体统，等于总督。中官总督，将置总督于何地？是以封疆尝试也。且小人与中官每相引重，而君子独岸然自异。故自古有用小人之君子，终无党比中官之君子。皇上诚欲进君子退小人，而复用中官以参制之，此明示以左右袒也。”不报。
秋七月，工部员外郎方{尔土}谪外。{尔土}上言：“皇上亲擒魏忠贤而手刃之，岂溺情Yan竖者！不过以外廷诸臣无一可用，而借才及之。况人臣感激圣恩，苟知报答，何论内外。每见廷臣处地悬绝，不若宫庭■御效忠倍易。凡此内臣徼兹旷典，孰不欲弃捐顶踵以酬我皇上者，不必鳃鳃过计也。”刑科给事中何楷驳其通内呈身，吏部请削其籍。上手改降三级谪外。
御史杨伯愿上言：“臣读敕谕，申结交内侍之律。因稽高皇帝初无所谓缉事之令，臣工不法，止于明纠，无陰讦也。臣待罪南城，所见词讼，多假番役，妄称东厂。甚者诿人作奸，挟仇首告矣。夫饵人以陷祸，择人而肆喙，惟恐其不为恶，又惟恐其不即罹于法，揆之皇上泣罪解网之仁，岂不伤哉！伏愿先宽东厂条例，东厂宽而刑罚可以渐省。抑臣复有请焉。如臣子获罪，但敕抚、按槛车送诣阙下，未为不可。若缇骑一遣，有资者家门破散，无资者地方敛馈，为害匪浅。”上是之，谕东厂所缉止于谋逆乱伦，其作奸犯科自有司存。戒锦衣校尉奉使需扰。
冬十二月，前大学士周延儒有罪赐死。延儒当中外交讧，竟无能为上画一策。其罢内监，撤厂卫，内臣日夜文致之，故延儒始终皆以败。初，延儒受主眷深，诸稍稍乘间媒孽，上俱不信。延儒益忽之，不为虑。迨视师行边，上意稍移，而诸乃尽发其蒙蔽状，上信之。吴昌时事发，圣怒遂不可回矣。
谷应泰曰：尝闻宦者四星，在皇位之侧，而腐身熏子，动相衔达，金貂左，口含天宪者，所由来渐矣。然秦以赵高败，汉、唐以宦侍亡。太祖鉴之，凡内竖不令读书，取备掖庭，给洒扫而已。及乎中叶，宠用刑余，英、宪、武、熹乱者四世。比至怀宗，冲龄践祚，睿谋天纵，手剪凶。虽李闰有伺安之功，曹腾参建桓之策，而卒之张逵坐收，甘露无变，不动色而去大奸，斯已奇矣。然其初年，江南织造，即便撤还，塞北监军，悉皆免罢。仍谕内臣受命，始出禁门，廷臣在官，勿交近侍。于时笑不假，狐鼠无窃，宫中府中肃清极矣。
讵意渭水陈兵，甘泉举火，而问钱[QDXD]则大僚不对，咨庙算则肉食寡谋。秦既无人，王真孤立。乃始参任貂，往来给使，劳军转饷，侦刺行间，盖亦有所不得已也。自是之后，王坤等分监宣府、大同，而张彝宪总理户、工，唐文征亲督京营，高起潜监视锦、宁，张其鉴盘验收放。内外各司，必兼貂贵，缘边诸镇，复设中涓。语云：“西头势重南衙，枢机权过宰相。”良不诬矣。其后高弘图、熊开元次第投劾，倪元璐、袁继咸先后上章。侯览用事而朱穆发疽，朝恩即席而鲁公争坐，国体既伤，宜士大夫之所鄙也。然而英主在御，太阿未落，非有王振土木之罪，汪直西厂之酷，刘瑾不轨之谋，魏忠贤ウ奸之状，而潜窥意旨，驯致败亡者，无他，陽授以国柄者，犹摘龙之珠，而陰寄以耳目者，直窃丛之神也。
以予论之，崇祯初造，人望太平，假令推诚置腹，则炀灶可除；任贤去邪，则小群可涣。与其讠之于Yan人，孰若信之于正士。回天独坐，固无事此曹也。独奈何辅国就诛，元振更用；左既杀，张让复然。眉睫之喻，乃为识者所悼，惜哉！
