投石子，误中善继额，善继擒治之，见其姿容秀丽，笑曰：“法当责而封。”遂释之。不数年，芝龙与其弟芝虎流入海岛颜振泉党中为盗。后振泉死，众盗无所统，欲推择一人为长，不能定，因共祷于天。贮米一斛，以剑插米中，使各当剑拜，拜而剑跃动者，天所授也。次至芝龙，再拜，剑跃出于地，众咸异之，推为魁。纵横海上，官兵莫能抗。始议招抚，以蔡善继尝有恩于芝龙，因量移泉州道，以书招之。芝龙感恩，为约降。及善继受降之日，坐戟门，令芝龙兄弟囚首自缚请命。芝龙素德善继，屈意下之，而芝虎一军皆哗，竟叛去。六年春，遂据海岛，截商粟。闽中大饥，望海米不至，于是求食者多往投之。七月，劫商民船，势浸大。其党谋攻广东海丰嵌头村以为穴。芝龙乃入闽，泊于漳浦之白镇，时六年十二月也。巡抚朱一冯遣都司洪先春率舟师击之，而以把总许心素、陈文廉为策应，鏖战一日，胜负未决。会海潮夜生，心素、文廉船漂泊失道。贼暗度上山，诈为乡兵，出先春后。先春腹背受敌，遂大败，身被数刃。然芝龙故有求抚之意，欲微达于我兵，乃舍先春不追，获卢游击不杀。又自旧镇进至中左所，督帅俞咨皋战败，纵之走。中左人开城门求不杀，芝龙约束麾下，竟不侵扰。警报至泉州，知府王猷知其详，乃曰：“芝龙之势如此，而不追、不杀、不焚掠，似有归罪之萌。今剿难猝灭，抚或可行，不若遣人往谕，退舟海外，仍许立功赎罪，有功之日，优以爵秩。”兴泉道邓良知从之，遣人谕意。
聚徒数万，劫富施贫，民不畏官而畏盗。总兵俞咨皋招抚之议，实饱贼囊。旧抚朱钦相听其收海盗杨六、杨七以为用。夫抚寇之后，必散于原籍。而咨皋招之海，即置之海，今日受抚，明日为寇。昨岁中左所之变，杨六、杨七杳然无踪，咨皋始缩舌无辞，故闽帅不可不去也。”疏入，逮咨皋下于理。
四年春正月，上召廷臣及各省监司于平台，问福建布政使吴■、陆之祺：“海寇备御若何？”■曰：“海寇与陆寇不同，故权抚之。但官兵狃抚为安，贼又因抚益恣，致数年未息。”上曰：“前抚李魁奇，何又杀之？”■曰：“魁奇非郑芝龙比，即抚终不为我用。今锺斌虽抚亦反侧，不可保也。”上问：“实计安在？”祺曰：“海上官兵肯出死力，有司团练乡兵，多设火器，以守为战，剿之不难。”上问巡抚熊文灿，■曰：“文灿才胆俱优，但视贼太易，故前有吉了之败。”祺曰：“锺斌与郑芝龙势不两立，七月间斌扰福州，抚臣计诱往泉州。前闻抚臣同芝龙讨贼，﹃其兄，贼遁去。”问广东布政使陆问礼，对曰：“广东海寇俱自福建至，舟大而多火器，兵船难近。但守海门，勿令登陆，则不为害。”
“道将信贼自陷。”时文灿令守道洪云蒸、巡道康承祖、参将夏之木、张一杰往谢道山招刘香老被执。上以贼渠受抚，自当听其输诚，岂有登舟往抚之理。弛备长寇，尚称未知，督臣节制何事？命巡按御史确核以闻。已，令文灿戴罪自效。
八年夏四月，福建游击郑芝龙合粤兵击刘香老于田尾远洋。香老胁兵备道洪云蒸出船止兵，云蒸大呼曰：“我矢死报国，亟击勿失。”遂遇害。香老势蹙，自焚溺死，康承祖、夏之木、张一杰脱归。八月，香老家属六十余人，部属千余人至黄华，降于温处参军。
泉州人郑芝龙，库之子也。年未弱冠，为海寇颜振泉所掠。振泉爱芝龙状貌，因有宠。泉死，众推为魁。然而龙特饶智数，桀黠喜持两端，其他无绝殊者。方其侵暴外洋也，输金于杨六，缓追于洪先春。黄巾未破于曹公，赤眉约降于光武，其持两端者一也。及其受抚内地也，私斗则勇于魁奇，公战则怯于廷对。杀陈余于氵氐水，纵匡术于石头，其持两端者二也。又若拥兵闽、越，援立外藩，定策功高，阖门横玉。而乃陰怀首鼠，百计沮军。滹沱既未合兵，东吴岂能遽下。居异人为奇货，以澶渊为孤注，其持两端者三也。又若关门既下，释甲入臣，居第京师，招摇海上，曾无麟阁之功，但比辽东之豕。隗嚣侍子而身返于外，延之在台而子更举兵，其持两端者四也。
夫奉先之失，在于去就轻脱，故依建陽则背建陽，依董卓则背董卓。牢之之败，在于天性反复，故附道子则反道子，附元显则反元显。今芝龙以盗贼之雄，挟遨游之智，而鹰眼不化，狼心已成。身在樊笼之中，志存江湖之上。一旦缓急，可得信乎？然予又忄在崇祯之初，芝龙既抚，锐意行金，织皮丹珀，来自贾胡，明珠文犀，至皆兼两。是以荐剡频上，爵秩屡，坐论海王，奄有数郡。人但知元龟象齿，都自淮来，而不知宝玉大弓，原从鲁窃。若能却盗泉之水，则不至夺君子之器矣。说在孔子之对康子也。
