抚标止步兵三百人。陕西巡抚胡廷宴、延绥巡抚岳和声，各报洛川、淳化、三水、略陽、清水、成县、韩城、宜君、中部、石泉、宜川、绥德、{艹段}、耀、静宁、潼关、陽平关、金锁关等处，流贼恣掠。给事中薛国观上言：“贼之炽也，由乔应甲抚秦，置盗劫不问，实酿其祸。今弭盗之方，在整饬吏治，有先事堤防之法，有临事剪灭之法，有后事惩戒之法。”上是之。
积弛，束手无措，则举而委之边兵。至延绥抚臣岳和声讳言边兵为盗，又委之内地。总之，两抚欺饰酿患，致奸民悍卒相煽不已，而西安、延安诸邑皆被盗矣。盗发于白水之七月，则边贼少而土贼多，今年报盗皆骑锐，动至七八千人，则两抚之推诿隐讳，实酿之也。”
三年正月，陕西边盗王子顺、苗美连逃兵掠绥德，众三四千，南围韩城。总督杨鹤、巡抚刘广生提兵赴援，斩首三千级。贼遁，复犯清涧，官兵追逐之，贼走西川，官兵追击，降三百余人，余大奔。苗美叔苗登雾啸聚于安定，总兵杜文焕击败之。先是，万历时，朝廷念西军劳苦，预给三月粮，以为常。崇祯二年，秦大旱，粟腾贵，军饷告匮。延绥巡抚杨鹤、甘肃巡抚梅之焕分道勤王，两军复以稽饷而哗，其溃卒畏捕诛，亡命山谷间，倡饥民为乱。时东事益急，廷议核兵饷，各边镇咸厘汰裁饷至数十万，乘障兵咸噪而下。又以给事中刘懋请裁定驿站，即给邮乘传有额，毋滥用县官钱，岁省费无算，谓苏民力也。而河北游民向籍食驿糈，用是益无赖，岁不登，无所得食，所在溃兵煽之，而全陕无宁土矣。
圣、姬三儿等俱降。王嘉胤运等掠延安、庆陽，城堡多陷，总督杨鹤主抚，不以闻，与陕抚刘广生遣官持牌四出招贼，贼魁黄虎、小红狼、一丈青、龙江水、掠地虎、郝小泉等，俱给牒免死，安置延绥河西，但不焚杀，其婬掠如故。民罹毒益甚，有司莫敢告，而寇患成于此矣。
兵科给事中刘懋上言：“秦之流贼，非流自他省，即延庆之兵丁土贼也。边贼倚土寇为乡导，土寇倚边贼为羽翼，六七年来，韩、蒲被掠，其数不多。至近年荒旱频仍，愚民影附，流劫泾、原、富、耀之间，贼势始大。当事以不练之兵，剿之不克，又议抚之。其剿也，所斩获皆饥民也，而真贼饱掠以去矣。其抚也，非不称降，聚众无食，仍出劫掠，名降而实非降也。且今年麦苗尽枯，斗粟金三钱，营卒乏食三十余月，即慈母不能保其子，彼官且奈兵民何哉！且迩来贪酷成风，民有三金，不能供纳赋之一金。至于捕一盗而破十数人之家，完一赎而倾人百金之产，奈何民不驱为盗乎！若营兵旷伍，半役于司道，半折于武弁，所余老弱，既不堪战，又不练习。当责督抚清汰操练，以备实用也。”
使杜乔林流寇之事。对曰：“寇在平陽，或在河曲，近闻渐已渡河，河曲尚阻，须大创之，但兵寡饷乏耳！”上曰：“前言寇平，何尚阻也？”对曰：“山、陕隔河，■去倏来，故河曲独被困。”问河曲之陷。曰：“贼未尝攻，大抵饥民为之内应，今不早图，有误国事。”上问陕西参政刘嘉遇以流寇。对曰：“流寇因兵饷不足，故难剿耳。且寇见官兵即散，退复啸聚。”上曰：“寇亦吾赤子也，宜招抚之。”又问近寇所在。对曰：“一在延安，一在宜川。”上凝思久之，命退。
千人至{艹段}州，洪承畴、张应昌亦至。贼分两营以待，连战，贼始遁。追至西川，斩三百余级，贼溺死无算。官兵屯西川双湖峪，其间窑寨六十有四，皆险绝，尽为贼薮。承畴乃令在在设防堵截，不沾泥惧，率百骑逃关山岭。都司马科等追之，尽歼其骑，不沾泥乃降，手杀贼目双翅虎，缚献柴金龙以自赎。
铨子道浚、道泽俱官京师，惟铨妻霍氏守舍。众议弃堡，去霍氏语其少子道澄曰：“避贼而出，家不保；出而遇贼，身更不免。等死耳，死于家，不犹愈死于野乎？且我守坚，贼必不得志。”躬率僮仆为守御。贼至，环攻之，堡中矢石并发，贼伤甚众，越四日乃退。其避山谷者，多遇贼婬杀，惟张氏宗族得全。冀北兵备王肇生表其堡曰夫人城。
查报闻，上言：“延、庆地亘数千里，土瘠民穷，连岁旱荒，盗贼蜂起。西路则神一元破宁塞、安边，攻保安。一元死，弟一魁继之，又破合水，围庆陽。总督杨鹤招抚四千有奇，余党郝临庵、刘六等众不下数万，掠环县、真宁间。此保安、合水之流孽也。延安四载奇荒，边军始乱，出掠米脂、绥德、青涧，胁从甚众，几于无民，流劫延南。点灯子众号数万，自山西回黄龙山，西安北界数州县，被毒甚惨。此延北边贼流毒西安者也。近官军南剿，贼望风潜逃，相继招安，满天星等降于榆林，余贼遂徙而北。其降贼虽散原籍，仍复劫掠，于是有官贼之谣，而人致恨于招抚之失事矣。点灯子众五六千，在青涧旋抚旋叛。庆陽郝临庵、刘六等亦曾受抚，今攻陷中部者，皆其众也。又降贼独头虎见大兵之来，已出韩城、潼关，道臣胡其俊犹追赆钱九十万，贼复横索，一一给之惟谨。要挟重资之说，有自来矣。为今之计，集兵合剿，歼其渠而余众自破，明赏罚而士气自鼓，秦事犹可为也。”
五年正月，延绥贼伪为米商入宜君，遂陷之。复陷保安、合水。流入山西者，陷蒲州、永宁，大掠四出。山西巡抚御史罗世锦归咎于秦，谓以邻为壑。给事中裴君赐，晋人也，上言：“责成秦之抚镇驱之回秦，而后再议剿抚。”盖当事之无定见如此。
各隘口，檄平凉兵备徐如翰同副总兵董志义守泾州各要害，又檄总兵杨嘉谟等缉奸，杀贼塘马，断其耳目，贼遂不敢出。又食乏，互相猜疑。洪承畴从州间道疾至庆陽，曹文诏以临洮兵至，贺虎臣兵亦至。会于西澳，各夹击贼，大小十余战，追奔数十里，斩首千余级，伤坠无算，而宁塞之寇尽矣。惟浑天猴等尚据襄乐，练国事遂移镇宁州。时以西澳之捷为用兵来第一。
戊午，洪承畴等击败贼于槐安堡，贼虽奔窜，尚破华亭，扰庄浪，而官兵追捕，皆破胆潜匿。先是，延西诸寇，承畴偕文诏先后清荡，而铁角城乃边盗薮，郝临庵、可天飞为官军所败，独行狼跳入其伍，耕牧铁角城，为持久计。闻他盗尽平，甚惧。承畴、文诏击破之，斩可天飞，其二贼亦生得，就诛。自西澳捷后，军声大振，曹文诏忠勇善战，承畴与下同甘苦，得士卒心，转战四载，斩级三万，西人稍稍休息，然亦惫甚矣。
甲子，陕西原任通政使马鸣世奏曰：“三秦为海内上游，延安、庆陽为关中藩屏，榆林又为延、庆藩篱；无榆林必无延、庆，无延、庆必无关中矣。乃自盗发以来，破城屠野，四载于兹。良以盗众我寡，盗饱我饥，内鲜及时之饷，外乏应手之援。揆厥所由，缘庙堂之上，以延、庆视延、庆，未尝以全秦视延、庆；以秦视秦，未尝以天下安危视秦；而且误视此流盗为饥民。势焰燎原，莫可扑灭。若非亟增大兵，措大饷，为一劳永逸之计，恐官军骛于东，贼驰于西，师老财匮，揭竿莫御，天下事尚忍言哉！乞敕所司，亟措饷二十万，给民牛种，为兵士犒赏，急图安戢，庶全秦安而各镇安矣。”
贼多死，闻秦师且至，惧欲乞抚。紫金梁呼于壁下，道浚登陴见之，紫金梁免胄前曰：“我王自用也。误从王嘉胤，运故至，此此来乞降耳！”俄老回回亦至。道浚谕之曰：“急还所俘，散若徒众，吾为请于抚军，贷尔死。”贼乃还所掠，拔营而西，入陽城界。道浚以贼情告于统殷曰：“贼狡未可信。”因遣使往觇贼，诸贼咸就约，惟八大王、闯塌天五营不受命。紫金梁归款未决，诸军乘贼不备，轻骑袭贼营，贼怒，南犯济源，陷温县。
九月，山西贼破临县，贼魁豹五等据其城。又陷修武，杀知县刘凤翔，焚掠武陟、晖县，遂围怀庆。上以藩封重地，切责河南巡抚樊尚景杀贼自赎。贼既尽向河北，山西巡抚宋统殷、备兵冀北王肇生率军次陵川，扼贼北归。贼北走，遇官军，贼死斗，互相胜负。会夜与贼争险，对营两山头，贼缘穷谷而登，大噪，官军乱，统殷、肇生皆走，与诸军相失。宣大总督张宗衡将兵至高平，统殷、肇生以师毕会，大破贼于桑子镇，贼复入沁水。
十二月，张宗衡、许鼎臣同逐贼临县，贼转入盘磨山，山方六百里，贼阎正虎据交城、文水以窥太原，邢满川、上天龙据吴城、向陽以窥汾州；紫金梁以秦、豫毛兵俱集泽潞东南，遂乘虚从沁州而北，入榆次，又入寿陽，距太原不五十里。许鼎臣撤师北归。时贼首乱世王与紫金梁争一掠妇，构小隙，遗其弟混天王来归。廷议方督进讨，诸将讳言受降，权辞谢之，约得紫金梁头，始为请于朝。混天王唯唯，泣涕而去。乱世王与破甲锥合谋，图紫金梁。贼分为三，陷霍、垣曲、长子诸县。壬辰，陷辽州，是日除夕也。
时秦贼既尽入晋，流突畿辅、河南，至数十万。而延绥贼首钻天哨、开山斧独据永宁关，前阻山险，下临黄河，负固数年不下。延绥巡抚陈奇瑜谋取之，乃陽传总制檄，发兵简众七千人，抵延川，潜师疾走入山。贼不虞大兵至，仓皇溃佚。焚其巢，纵击，斩首千六百级，二贼死。分兵击贼首一座城，斩之，延水盗悉平，奇瑜威名著关、陕。
事权不一，互相观望，宜以重臣开督府，统摄诸道兵讨贼”。制曰“可”。佥拟洪承畴因陕西三边所恃，未可轻易。诏进延绥巡抚陈奇瑜兵部右侍郎，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，视贼所向，随方剿抚。奇瑜檄诸将会兵于陕、川。
洪承畴因插汉犯甘肃，即汉中北行，至栈道青桥驿，闻州贼数万营宁羌，乃返至沔州援之。贼由陽平关过河，奔巩昌，承畴追至成县，见贼势盛，须益边兵，乃檄副将贺人龙、刘成功等兵三千，赴蓝田夹击。及两当、凤县连陷，贼分道，一向边方，一向汉中。知府断栈道，守鸡头冈，贼不得前，间道犯城固、洋县，官兵御却之。贼走石泉、汉陰，又别部贼二万，由凤县趋宝鸡、陽求抚，承畴姑慰谕焉。时抚治郧陽卢象升、总督陈奇瑜以数省兵力萃于楚，楚贼尽西奔汉中。而川、巴、通江入西乡者，复三二千，凡名贼尽遍汉中、兴平，而接于商、雒。癸未，贼复谋入川，阻大江，入西安之终南。五月，陕别贼陷文县。文县去岁大旱，入秋早霜，冬无雪，今春不雨，斗米银七钱。延绥西路数年不登。贼分部一略延，一掠延庆，官军迫之，贼皆傍终南山，窜入商、雒。群盗毕集，深入大峪，承畴会师进逐之，遂东走网谷川，复入大山远窜。
巡抚陕西练国事奏：“今日最难有五：曰缺兵。大盗起延绥、榆林，兵不足转调甘肃，自宁夏、甘肃再丧师，今防插汉尚不足，能分以剿贼乎？榆林兵止五千，陈奇瑜率以剿贼，而防秋又当西还，则兵愈少。二曰缺饷。西安、凤翔兵荒，所留新饷，即使支尽，不抵三镇之用，司府无可借，饷将安出？三曰缺官。荒盗频仍，有参罚戴罪，有追赃客死，有失城就逮，道府且不乐就，何况有司？今官缺三十余员，何以治民办贼？故缺官宜急补，而参罚亦宜少减也。曰宗禄。奏俗嚣悍，贫宗尤甚，垂涎赈金，渐不可长。曰驿地。秦、晋驿递，例不全给，今募夫之苦，更加千倍，故人人思遁。凡在冲路，宜全给以安其心。”
洪承畴进师岐山。驻三原贼十余万，承畴兵仅三千，张疑设伏，贼从耀州奔同州。时汉中兵三千四百有奇，总兵左光先等将之；临巩兵三千五百，总兵孙显祖等将之；平凉兵千人，副总兵艾万年将之，止可守城。总兵张全昌等兵六千，专视盗所向，为援剿。
辛卯，贼至凤翔西关，借口奉督抚檄安插城内，守臣知其诈，绐以门不敢启，须缒城上，先登三十六人，尽杀之。总督陈奇瑜因借为辞，劾地方官绅挠偾抚局，以激上怒，命缇骑逮宝鸡知县李嘉彦及凤翔乡绅孙鹏等五十余人下刑部狱。
叛兵杨国栋拥三千骑，披双铠，直抵西安城下乞抚。巡按范复粹无计，登陴固守。巡抚练国事在县闻之，驰还，登南城，檄贼至濠畔，语一日夜，未决，度不受抚，必西走、，密檄沿途官兵饬备，更设伏之夹水沟。时禾茂泥淖，骑不任驰，伏发，歼其半。国事遣官招之，谕杀渠自赎，予上赏。顷之，一贼斩国栋以献，贼人人自疑，互戕千余人，余入南山。
畴恐贼东出潼关，先令张全昌、曹变蛟间道走渭、华，遏其前，而自率兵至潼关红乡沟追贼。游击李效祖、柏永镇力战，贼却，不能出关，因登山。承畴驰赴蓝田，欲从山后间道剿之。丙午，贼觇知官兵意，夜走商、雒。初，老回回等万余，先踞南雒山中，今又益盗万余，其地山谷险阻。承畴率诸将共兵三千人，赴潼关大峪口，截其出，仍备阌乡、灵宝诸处。
总督奇瑜报降贼一万三千有奇，斩渠十人，余俱延安民，并令还乡。先是，贼为洪承畴所逐，窜汉中，川兵扼巴西诸险，贼饥无所得食，故乞降于奇瑜，凡数万人。奇瑜专事招抚，受其降，檄诸军按甲无动，遣官监护降者。诸盗未大创，本无降意，徒以饥疲，困于地险，不得逞，姑从款以纾我师。奇瑜檄所过郡邑，为具糗长传送之。既度栈道，已出险，数万众渐不受绳束，仍事杀掠，所至罢市。贼遂尽杀监护官五十员，攻陷麟游、永寿，势不可遏矣。
十月甲寅，陕西巡按傅永淳上言：“汉南降盗陷城破邑，所在騷然。皆由奇瑜端主招降，谓盗已革心，不许道途讯诘，故郡邑不敢问。开门揖盗，剿抚两妨，皆奇瑜之流毒也。”山西巡抚吴言：“招安流盗，最宜慎重，彼狼子野心，势难驯服，况边地穷荒，芜居无食，仅曰免死，遂甘心易虑乎哉！”
十二月，进洪承畴兵部尚书，总督河南、山西、陕西、湖广、保定、真定等处军务，其总督三边如故。先是，西宁杀将领，承畴还军定乱，贼遂分陷关、陇，西宁既定，承畴自甘肃旋师东行。贼闻承畴将至，悉众东奔，分道尽入河南，集宛、雒间。左良玉军渑池，总兵陈永福合邓军南陽，颇有斩获。而山西防河之戍，多逃自灵丘、广昌，径走五台，陕西、郧陽各处告警，贼游兵东下常德。
八年正月丁巳，河南贼陷荥陽，屠汜水，又陷固始。时秦贼数十万出关，分为三：一自陕州上平陽入晋；一自武关向襄陽入楚；一自卢氏东向，分犯河南、北。河南、北诸盗复分为三：一走伊、汝，陷荣、汜，焚掠无遗，东剽及郑州，复分道犯商城；一自叶、蔡南围汝宁；一自怀庆东渡河，掠归德、睢、汝、陈、许等州。其襄陽贼，与汝宁合十五营，众数十万，并入襄陽境。给事中常自裕上言：“中原天下安危所系，今群盗充斥，乃仅以左良玉一旅塞新渑，陈治邦等数营扼汝州，陈永福孤军堵南陽，贼势日众，兵力日分，贼二三十万，大小七十二营，蜂屯伊、嵩、宛、雒之间。以数千官军，东西堵拒，贼何所畏而不长驱哉！乞更选边兵，统以廉勇之将，特选重臣视师，庶腹心不致决裂也。”
遂溃。贼焚皇陵，楼殿为烬，燔松三十万株，杀守陵太监六十余人，纵高墙罪宗百余人。留守朱国巷战，斩贼二十七人，力竭死。渠扫地王、太平王入府治，知府颜容暄囚服匿狱中，贼纵囚，获之，贼渠张盖鼓吹坐堂上，杖容暄于堂下，杀之。推官万文英等六人，武官四十一人俱杀。士民被杀者数万，剖孕妇，注婴儿于槊，燔公私邸舍二万二千六百五十余间，光烛百里。贼渠列帜自称古元真龙皇帝，恣掠三日。戊辰，太监卢九德、总兵杨御蕃以川兵三千救凤陽，南京兵亦至。贼奔，以莼卜于神祠，不利，刳神像而去。贼拔营南下，沿途杀掠无遗，趋庐州。
命总兵曹文诏剿寇陈、许。时湖广扼贼，贼仍走太湖，攻陷之。而河南贼迫于诸路兵，其在南陽者，过应、随驻枣陽。在汝宁者则入黄州。而凤、颍贼入英、霍、蕲、黄一带，扰殆遍。其在嵩、卢、灵、陕诸寇，密迩潼关。雒南者，又折入秦中，约六七万，西安诸县并遭蹂躏。有四大营，北渡渭，突剽、耀间。其山西寇，则在平陽、汾州诸县，并野掠，而土寇助之。
乙未，命侍郎朱大典总督漕运，巡抚凤陽，同洪承畴协剿。承畴请“四川抚镇俱移夔门、达州，进援襄、汉；湖广抚镇分驻承天、襄陽；郧抚移驻郧、襄，漕督移驻颍、亳，进援汝宁、归德；山东抚臣移镇曹、濮，进援江北、江南；山西抚臣移蒲州，进援灵、陕；陕西抚臣移商州，调度兴安、汉中；河南抚臣移汝南、南陽间；保定抚镇移驻邯郸、磁州，可南北策应。”从之。
五月甲寅，曹文诏夜至五峪，寇伏险以诱，文诏击败之。张全昌自咸陽出兴平之东，老回回等拒官兵，营五十里。贺人龙南入子午谷，夺其南径。刘成功及游击王永祥往东南，遏其北走，夜渡河走县，承畴亦渡河追之。丙辰，至王渠镇。寇方下南山恣掠，贺人龙遽击走之，追至大泥峪，寇舍骑登山。丁巳，官兵至县之秦王岭，值寇，张全昌击败之。自是商、雒之寇逃终南山中，余寇西奔兴平。盖冬、春之间，寇奔豫，奔楚，奔江北，其势多而且散，至是寇又悉萃于秦矣。
环山为营，包络原隰百余里。行太仆寺卿李觉斯、知州刘太巩督率士民固守。贼云梯冲朋，穴地填濠，百道环攻，城头火轮巨炮相续发，訇轰毁诸山。出贼不意，纵将士夺其云梯燔之，贼衄者众，敛兵稍退。夜复进攻，掘为支河，泄濠以涸之，贼骑黑牛渡河，城上连炮击之，贼死益众。
癸丑，贼退，掠屯阝落山谷妇女数百人，裸而沓婬之。已，尽断其头，孕者则刳其腹。环向堞植其跗而倒埋之，露其下私，血秽淋漓，以厌诸炮，守城兵多掩面不忍视。贼噪呼向城，城上燃炮，炮皆迸裂，或喑不鸣，城中惶惧。觉斯立命取民间圊片俞亦数百枚，如其数，悬堞外向，以厌胜之。燃炮皆发，贼复大创，贼怒，攻益急。
甲寅，卢象升合诸道兵驰援滁州，祖宽以关、辽劲卒为前锋，象升以火攻三营为后劲，躬率麾下三百骑居中督战。昧爽，至城下。贼以云梯鱼丽肉薄饱城，已堕西北两关羊马墙，贼多空营出掠。尘起，大兵至，贼不虞也。祖宽跃马而进，贼群起接战，诸将并至，战于城东五里桥，官军踊跃争奋，贼大溃。象升麾诸军追之，逐北五十里，积尸相撑枕，获其器械甚众，斩级一千二百。朱大典遣副将杨世恩复截之于定远，斩六百余级，其东奔者，刘良佐扼之于广武。贼遂西突池河。乙卯，贼自池河别道出东冈。守御刘光辉等以五百人守东冈，贼万众并至，孤军格斗，光辉等力竭，赴水死，一军皆没。贼袭其甲裳旗帜渡河，守者不觉也。既毕渡，贼乃夺路而走江浦，提督总兵杜弘域自浦口驰追之，不及。
于闯势曾无损也。今秦贼在宜君、州，不过闯将，当责成秦抚。豫贼在河南汝州者，止老回回数贼，当专责豫抚。而督理两臣宜令专图闯王。在承畴以王承恩、孙显祖等边兵、川兵二万出关，由汝、鲁疾趋光、固，遏其后。在象升以祖大乐、祖宽等关兵、篁兵二万，由息、颍奔英、六，截其前。淮抚朱大典、提督杨御蕃等屯于庐、霍，防其东突。应抚张国维以许自强等屯于潜、太防，其入安庆楚。抚王梦尹以秦翼明等屯于麻、黄，防其南冲。唐、邓、随、枣之间，则责郧抚宋祖舜。若猎兽合围，则贼自无所逃。贼渠歼，而余贼自成破竹矣。”
闯王合扫地王、紫金梁等二十四营攻徐州，不克，遂西陷虞城，入河南。一字王、曹操、扫地王五营由归德趋开封，至石家楼。辛未，祖大乐潜师归德截其前，分兵设伏，而以轻兵诱之，遇贼于雪园。既战，官军佯败，贼争先驰逐，大乐鸣鼓举麾，东西两翼突出攻贼，贼惊大乱，官兵三面奋击，斩首一千四百余级。
甘肃总兵柳绍宗败贼过天星于西宁州。过天星合九条龙等八营，西掠兰河，南扰会宁。洪承畴檄左光先与绍宗合兵击之，绝其西奔。贼复自万安走盐池，两军力战破之，贼穷蹙请降。陕西巡抚甘学阔受其降，安插其部数万人于延安。寻延河劫掠如故。
丁未，贼九条龙、张胖子从南漳、柳池陷[QDXD]城、官山，逼保康，二千里焚掠靡遗。庚戌，陷竹溪、房县，知保康城空不入。总理卢象升率诸将追贼至[QDXD]城。丁巳，贼走郧州，官军三道并进，大雾，贼迷道，不知兵至，仓猝接战，奔山。官军逐之，贼颠而坠者无算。杀贼将黑煞神、飞山虎，追奔数十里，尸填沟堑。时河南巡抚亦讨内乡、淅川余寇。祖宽、李重镇兵由荆门达荆州，防其奔轶。会秦翼明、杨世臣等搜山，祖大乐由光、邓夹击江北，贼略尽，河南贼少，大寇俱遁秦、楚万山之中。象升言：“秦、豫、楚大山绵亘千里，贼出没无端，若奋剿穷追，何地可歇！凡崇冈峻岭，密箐深林，扳木悬崖，日行三四十里，马不能进，人苦于登。此时折色银无所用，本色粮无从运，车驴无所施，势必以人负米二斗，随兵来往。日食一升，一供兵，一自赡，十日而二斗之粮尽。无论此十日内遇贼胜负，而以千兵入，须千人肩运，万兵入，须万人肩运，即贼不出，而俱归于尽矣。”
界之寇。先是，闯将李自成众约三四万，混天王众约二万，过天星、满天星众约二三万，历次剿散。混天王逃延绥、定边，势孤，复合闯将、过天星、满天星等，今奔延绥等处，犹可督责收拾。闯塌天、闯王、蝎子块俱出郧、襄，已奔兴安、汉中。进则入三秦，退可犯楚、豫。亟宜合兵凑饷，力图协剿。”
少宁。自群盗扰河南、北者三年，夹河千里，鸡犬无声，关市尽空，荒村深谷，残黎多夜伏丰草深林中，采野穗以食，田垄间乱木牙槎皆成拱矣。虎狼千百成群，杳非人境。贼既无可掠，而象升合大军于中原，罗而蹙之，群盗尽入楚疆，悉锐以相持。及是象升既以关、辽之兵北去，老回回等盘踞郧、襄间，休粮息马，秋高足食，乃以全军合曹操、闯塌天诸贼，共二十万，沿江长驱而下，蕲、黄、六合、怀宁、望江、江浦所在告警，烽火及于仪、扬矣。
丁未，总兵秦翼明逐贼于麻城、黄冈间，败之。老回回所部整齐王、八大王九营溃而为四。一支走罗田，一支走团风镇，一支向蕲水，一支趋岐亭。闯塌天等诸贼分两路至江北。一自桐城犯庐江、舒城，一由光、固俞霍山、六合东行。各分为数十股，分扰江北。戊午，淮抚朱大典驰赴之。时诸贼混天星侵轶商、洛，李自成纵横西安，过天星盘踞、陇，独行狼在汉南，蝎子块在河西，与西番合谋。其余楚贼尽在江北，而豫贼亦自光、固而南会之。应天巡抚张国维驻师京口，沿江戒严。甲子，别贼自颍、亳趋滁州，营火夜烛数十里，群贼会之。至池河，礼醮于大山寺，荐拔亡者，遂分屯大江、小江、皇甫、常山诸山，仪真、六合人民俱倚担而立。
二月，左良玉大破贼于舒城、六安，连战三捷。秦翼明败闯塌天于细石岭，擒贼首一条葱、新来虎。贼至英山，分营山险，伐竹为筏，谋渡江，潜窜大山中。张国维檄左良玉入山搜捕，良玉新立功，骄蹇不奉调发，惮入山险，屯于舒城。逾月，拥降丁万人，军中妇竖数千，为营环数十里，所至焚劫，壮丁衣绯横行，屯阝集为虚。国维三檄之，始自舒城进发，贼已饱掠出境。山西总兵王忠以兵援河南，称病，数月不进，一军噪而西归。给事中凌义渠劾之，诏逮王忠入都。革良玉职，杀贼自赎。
技在合；贼之乘时在秋、夏，而贼之失时在冬、春。昔大贼王嘉胤破河曲，据其城，曹文诏等夺门砍杀，而嘉胤歼。李老柴破中都，据其城，巡抚练国事督兵攻围，而老柴擒。神一元破宁塞，据其城，左光先等与战而一元死。谭雄破安塞，据其城，王承恩等攻围而谭雄诛。此皆守而不去之贼，故速死也。过天星、老回回、混十万等，所破城邑无算，官军未至，旋即奔逸。此皆流而不居之贼，故缓死也。贼入晋、豫，分头成部。自秦及汝、雒，以至江北，无处不被贼。岂贼真有数十百万，盖分股以披其党，牵掣我兵，故见多也。前总督陈奇瑜，驱天下之贼尽入汉中，出栈道关，正可一鼓而灭。乃以招安致败，不可复收。古人以八日而平贼数万者，利其合也。夏、秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资。冬、春非破城攻堡，不能得食，官兵促之则尤易，故时有利有不利也。今若欲破贼，惟在乱其所长而使之短，破其所得而使之失。直截以攻之，分番两军，一追一驻，贼当之必破矣。贼党虽众，大都观望，其先倡者，不过一二支，故尽一股则论赏，不必事平汇叙。纵一股则论罚，不许报级塞责。贼不望风而靡，未之有也。”上是之。
十月，京师戒严，召孙傅庭于陕西，召洪承畴于三边。于是承畴、傅庭率诸将合兵五万，先后出潼关入援。曹操闻之，谓为剿已也，率九营从郧陽浅渚乱流而涉，突走均州，叩太和山提督太监李维政乞抚。维政为言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营俱就抚，文灿上言请贷其罪。令诸将宴曹操于迎恩官署，授操为游击将军，供亿甚备。曹操名罗汝才。
之捷，回、革东逸，曹操就抚，分插其众于郧、均诸邑，不从解散之令，且曰：‘愿为百姓耕田。’此目前盗铃之说耳。张献忠入据[QDXD]城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆、襄重地，今数省大寇环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，有■鱼兽之势。以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵，由兴安驰赴，协同扫荡，渠魁授首，胁从尽散，此实荡平之机也。”
老回回、革里眼、左金王南营四股合二万人，分屯英、霍、潜、太诸山寨，突犯安庆、桐城诸路。辽将黄得功、川将杜先春屡战却贼，贼每避两军。贼多购蕲、黄人为间，或携药囊蓍蔡为医卜，或谈青乌姑布星家言，或缁流黄冠，或为乞丐戏术，分布江、皖诸境，觇虚实，时时突出焚掠，相持逾年，毒流四境。
汝才为殿，官军遥望不敢击。贼循河而行，欲渡川西。元吉、左良玉、川抚捷春俱会于夔州，副将贺人龙所将陕兵骁勇善战，而多拥降丁，思得总兵号名以统辖之，捷春为请于嗣昌。初，嗣昌以良玉兵强足破贼，表佩平贼将军印，良玉进止多不从节度，嗣昌乃密疏于朝，请以人龙易之，后不果，人龙始怨。
罗、过诸贼自夔州山后抄掠，官军分扼诸隘，贼掠无所得。副将罗于莘击过天星于郑家寨，败之，过天星以百骑走。群盗既困，谋夺尖山西走。四川总兵郑嘉栋、湖广副将张应元、汪云凤会陕西副将贺人龙、李国奇之师赴之，贼以奇兵攻尖山寨，人龙等诸军奋呼齐进，入贼阵，断贼为二。贼皆骑，陷泥淖，不得驰。川兵跳涧谷，类猿猱，贼溃，自相腾践，斩首七百余，生擒自来虎等七十一人，夺甲仗马骡无算。贼退屯羊桥，四出抄掠，石主兵邀之于马家寨，复斩首七百，又追破之留马垭，斩贼首东山虎。
庚子，贼屯谭家坪南北两山，山头张幕，鱼鳞相掩迭，诸军分道并进，南山贼拔寨起先走，北山贼驰而下，逆击官军。诸军薄之，贼不能当，退守山巅，不动。官军仍分兵疾走，绕山后，前后齐登，贼披靡，窜走涧谷，诸将皆下马，人曳草履一量，缘山逐贼，自龙溪追奔四十里，斩首十一百余级，贼走营仙寺岭。癸卯，诸将会秦、楚、蜀兵击贼于岭上。诸军云合，贼营大乱，斩首千级。秦兵夺罗汝才大旗，擒其老管队副塌天，贼突围，遁走七箐坎，入于干溪。
丙午，罗、过诸贼犯夔州下关城。罗汝才老而滑，多机诈，过天星多拥徒众，二贼以智力相倚，至是屡战不利，谋归楚，以瞿塘水涨不得渡，反走下关城。巡抚捷春檄总兵嘉栋、副将应元、云凤以楚兵自夔州出云陽邀其前。监军元吉督人龙等将秦师，间道疾走尖山以截之。夔府山溪险隘，七贼连营数万，林樾不能胜营帐，酷暑，炎毒人，马矢熏达数十里，蚊蚋草间，人马俱病。罗、过分道西行，汝才率小秦王、上天王、混世王、一连莺五营走云陽尖山坝；过天星、关索二营走云陽水碓口；期同会于开宁。戊申，人龙等追贼至七箐坎，贼简其锐为殿以挑官军，潜以老营先走，人龙击破殿后兵，长驱捣其中坚，贼逾山，人龙亦逾山，夜抵马溺溪，压贼垒而军。
光州、固始，为吴、楚往来之要地，宜设一道臣于此，此亦扼吭之计也。然贼分则寡，合则众，昼则贼骑相顾，夜则贼营远哨。且贼日驰二百里，酗酒耽色，渴睡不醒，若将卒勇敢，衔枚夜袭，贼不能觉也。今兵不杀贼，反以仇民，穷乡男妇匿林逃难，割首献功以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功，此弊踵行久矣，所当痛惩者也。”
六月辛亥，昧爽，贺人龙等诸将薄贼营，贼奔已疲。秦师三道俱进，大噪，腾而上，贼惊溃，秦、蜀军争逐之，斩首千二百，俘六百人，赦其俘一杆槍、自来虎、伍林三人，隶为军锋。壬子，秦军蹑贼而前，度贼必设伏以邀我，遣都司李仲兴、高光荣勒轻骑先往，人龙、国奇潜以大兵继之。二将已入隘，贼伏起两山间，围之数重。二将战方酣，人龙、国奇麾兵并进，噪而扬尘，声动山谷，围中奋呼以应之。贼围开四溃，斩首五百余级，生擒贼渠掠山虎十六人。罗汝才精骑二千余，二日之内，俘其部曲四十人，斩馘无算，精锐殆尽，狼籍东走，与四营合，保其妇竖共万人，走大宁之小岭，诸将扼之于夔东。己卯，过天星、关索走开县，屯南坝，知罗汝才东窜，而楚、蜀兵渐逼，因北走。丁巳，郑嘉栋率诸将连营蹑贼，及之于观音山，逐北二十里，至于临江，斩首二百余。张应元穷追至窦山，遇贼百余骑，击杀二十骑，余骑皆大呼释甲。渠托天王常国安请降，应元止兵，裂帛作书，令国安所部抓地虎驰谕过天星。过天星曰：“必托天王身至为信，乃降也。”抓地虎反命。庚申，贼首高守达率麾下二百骑来奔，过天星逐之，邀止百余骑，来者七十五骑，皆关西健儿，常为楚师军锋。辛酉，过天星西走，诸军拔营逐之，至新宁西关外，贼骑三千，不战而走。高守远率其健儿当先陷阵，贼阵乱，马窜禾中泥，惊是相腾践，官军僦而射之。追奔二十里，血流稻畦，泥扁赤。酷日炎赫，刀甲皆生烟。诸军以泥滑不得驰，敛兵壁于风烈铺，诸军共获首千七百余级，擒贼首流金锤、金狗儿，夺马骡三百。过、关二贼东奔达州，张应元等进逼之。丁卯，常国安前驱遇贼，川、楚兵并进，斩首二百余，夺其营，贼奔袁坝驿，设伏沟涧中，营火出林间如星者二十里。明日，应元等前驱抟战，令常国安、高守达绕谷中捣其胁。贼伏发，战方接，国安突出四围奋呼，贼惊坠山涧，共斩首九百，获甲仗弓矢无算，生擒滚地狼等一十七人，降其管队可天虎等四十人。庚午，贼自袁坝东奔开县，至高城，诸将分营出战，嘉栋将中军，副将罗于莘将左军，降将杨旭、一只虎将右军，战于城下。贼败，走大昌。
七月，罗汝才、小秦王、上天王、混世王、一连莺连营踞大宁。监军元吉在夔，遣守备刘正国及罗营降丁伍林入其营招之。汝才疑以香油坪之役杀我杨、罗二将，或不赦，携正国东走，声言诣夷陵，乞抚于督师。先是，汝才与金翅鹏不相能，金翅鹏常惧为所并。至是，小秦王、金翅鹏相率降于嗣昌。汝才杀伍林，刘国正东走巫山，左良玉兵分屯兴、房、二竹间。汝才屡败，党羽多降，势益孤。而张献忠时在巴、巫，与良玉相持，谋西走，汝才遂合于献忠，谋渡川西走。
过天星素与献忠有郄，前在新宁，诸将招之，过天星对常安国曰：“作贼非本怀。”诸将骤攻之，狼狈东走。闻罗、张既合，益怀不并立之势，决计归命。左良玉乘胜移师击之。过天星惠登相乞降，嗣昌令良玉抚其众七千人，简其精锐隶良玉军中，安其老弱于郧西，以降将扫地王、李靖王隶监军元吉。登相，清涧人。
八月癸丑，元吉遣降丁入罗汝才营，嗣昌复命降将金翅鹏所部飞上天入其营招之，汝才逡巡未决。时张、罗新合，献忠惧汝才之再降也，日说汝才母为官军所获，且曰：“阁部已俘过天星阙下矣。”元吉请檄左良玉携惠登相至陈前招汝才，汝才必听。嗣昌不从，汝才降意遂绝。
给事中戴明说上言：“荒极盗起，蠢动迭告，畿辅、淮陽、陕西、中州所在不一，皆缘抚、按有司素不休养，饥荒不■，招徕无策。迨盗起议剿，死于锋镝者，此百姓也；用兵加饷，死于追呼者，此百姓也。今乞责成抚、按诸臣，以■荒弭盗为第一事。”上是之。
己丑，嗣昌屯巫山。先是，关索败，伏深箐中，闻过天星降，益惧。嗣昌遣人招之。关索见诸降将效力军前，遂来归，与其党王光恩谒嗣昌于巫山舟次，率其副杨光甫等数人顿首涕泣，请死罪。嗣昌抚慰之，给以银币。光恩，延安人；光甫，郧陽人。所部六千，杀伤散亡，已去其半，存者三千，乃简其精锐赴军前杀贼。罗汝才之入川也，凡九股：整十万、扫地王、小秦王、金翅鹏、托天王、过天星、关索。惟汝才合于献忠，其八相继俱降矣。嗣昌飞章以闻，叙赉文武将吏有差。
是年，两京、山东、河南、山西、陕西、浙江大旱蝗。至冬大饥，人相食，草木俱尽，道堇相望。河南土寇并起，自真定至河上道路梗塞。开州人袁时中聚众数万破开州。时寿州贼有袁老山一营，时中自号“小袁营”以别之。诸贼各有众数万，惟时中{冖取}桀黠，群贼相继败死，时中走河南。
十四年正月甲辰，山东土贼李廷实、李鼎铉陷高唐州。时山东盗起，东平、东阿、张秋、肥城所在皆贼。兖州二十州县，一时啸聚响应，惟济宁、滋陽无盗。京畿道梗，省直饷银数百万俱阻于兖州。东平州吏胥倡乱，迎贼入城据之。巡抚王国宾发六道官兵防兖州，檄总兵刘泽清击破东平贼，复其。
革、左诸贼因张、罗远窜，豫、皖之兵四集，急而归款。杨卓然议插之潜、太间。二盗实无降意，借款以缓师，而公行肆掠。卓然每左右之，以塞人责。及闯、献陷襄、雒，革、左遂承机复炽，倚山剽攻。诏朱大典进总督，节制诸路镇抚兵，进英、霍以讨之。
潜弃牲畜宵遁。丁酉，总兵刘良佐简骁骑自义门追击五十里，贼窜逸深林。良佐分轻兵追捕，明日，及贼大队，贼方扼险拒守，官军以火炮奋击之。贼大奔，自义门至界捕二百里，尸撑交横，弃仗满阡陌。贼或自经林间，或自刎，余或降或逸去，二十万众鸟兽散。时中以数百骑宵遁，北渡河，走入河南，所获仗甲弓矢山积。
初隶贼首高迎祥，后合献忠，又合自成，折节下之。每破城，自成取六，汝才取四。汝才战士四五万，战马万余骑，马驺厮养不下四五十万。闯兵长于攻，罗兵长于战，相倚为用。汝才老而猾，嗜声色，每破城邑，择子女之美者数十人，后房数百，女乐数部，所至华侈，珍食山积，酣燕歌舞。闯贼每噱之曰：“酒色之徒也！”以山东人玄为谋主，每事取决焉。闯贼并杀。
五月，闯贼攻袁时中，杀之。初，时中困于陈、蔡间，闯贼过而招之，许配以女，遂为闯前锋。时中畏闯之强，非心服也。时中叛而他徙，有众数万，扰颍、亳时通款于巡按苏京，然终无降意也。扶沟诸生以闯贼命招时中，时中执送于京，斩之，复擒闯贼游骑送于京。闯贼大怒，以兵二万攻时中，杀之，“小袁营”遂灭。于是秦中蜂起之贼，大半降于官军，其强者俱为闯贼所并，至是而尽，惟老回回遂为闯贼所部。老回回名马守应。自后止闯、献两大贼陆沉中原矣。
谷应泰曰：天祸人国，延安盗起，揭竿向应，所在纵横，亦犹樊崇弄兵于莒而逢安、徐宣引众相附，韩拔陵聚党于沃野而二夏、豳、凉叛者蜂发。此虽同恶相济，实繁有徒，良亦铤而走险，短于抚御也。方饥民王嘉胤运之倡乱也，自成辈从之，而白水王二、边盗苗美等往往合溃兵以应。假令汲黯发河内之粟，秀实定郭暧之军，则解甲归农，卖刀买犊，匪异人任也。奈何应变乖方，蔓延莫制。嘉擒斩之后，分显道神、活地草等为三十六营，而混天星侵轶商、确，过天星盘据、陇，独行狼屠毒汉南，蝎子块焚掠河西，中原版图蹂躏尽矣。比之苞蘖不剪，流为臃肿；疥癣不治，结为大疽，以至匠石辍矮而踌蹰，扁鹊望色而却走。嗟乎！岂不晚哉！
乃群盗之最可恨者，穷则乞降，胜即狂逞，此则投诚，彼即负固。以故罗汝才之入巴、蜀也，八部投戈。李自成之困崤、函也，九军归命。及乎孙傅庭之战，擒闯王以献俘，刘良佐、左良玉义门之战，破贼兵二十余万，此何异李固之入荆州，度尚之临艾县。而乃摧陷虽多，廓清难奏者，则以分阃之事权不一，前门拒虎而后门进狼，行间之款附非真，豺声已成而鹰眼不化也。
至于十五年之后，袁时中既灭，老回回并营，而弱者半降于官军，强者悉隶于闯部，究至公私涂炭，宗社沦胥，论者咸谓自成之罪，上通于天，而予未尝不叹息痛恨于群盗也。譬犹蠹木焉，献忠啄之，自成殊之，实群盗攒穴之。譬犹逐鹿焉，献忠掎之，自成攫之，实群盗聚踣之。盖自成者，鸱张之孽，而群盗者，蚁附之妖；自成者，肘腋之忧，而群盗者，腹心之疾矣。
若夫怀宗帝减膳撤悬，则奉天之德音也；常自裕合围猎兽，则杨侃之奇策也。奈军士曾无激劝，韬钤绝不奉行，卒之周鼎既迁，庭坚不祀，岂罪已之诏听者充耳，而决胜之条谈者挂壁欤？呜呼！秦祚之亡，关外俱为贼薮，隋国之末，山东悉属寇壤。怀宗志在荡平，而祸同瓦裂，以彼群狐聚溷，蜂虿有毒也。悲夫！
